% !TEX encoding = ISO-8859-1
\chapter{Algoritmos e Árvores de Pesquisa}
\label{algoritmos-de-pesquisa}

Pesquisar em computação significa encontrar um dado valor, chamado de
{\em chave da pesquisa\/}, dentre vários valores existentes. Os
valores existentes podem estar representados de várias formas, mas
vamos tratar neste livro apenas de listas e árvores.  Mesmo nos
restringindo apenas a essas formas de representação de valores,
existem vários algoritmos de pesquisa. 

Na seção \ref{sec:pesquisa-em-lista} apresentamos um algoritmo simples
de {\em pesquisa sequencial\/} em listas (incluindo representação com
arranjos). Duas variações simples dessa pesquisa sequencial são
apresentadas nos exercícios resolvidos. A primeira é baseada em
pesquisa em lista ordenada, que termina a pesquisa sequencial quando a
chave da pesquisa é encontrada ou quando se torna maior do que um
elemento da lista (supondo ordem crescente dos valores na lista). A
segunda usa o que é chamado de {\em sentinela} --- um elemento
adicionado ao extremo (tipicamente, de arranjo), para evitar teste
para verificar chegada a esse extremo (por isso, é usada somente
quando o número de elementos que pode ser armazenado é limitado, como
ocorre no caso de arranjos).

A seção \ref{sec:pesquisa-binaria} apresenta o eficiente algoritmo de
pesquisa em um arranjo ordenado chamada de {\em pesquisa binária}.  A
seção \ref{sec:pesquisa-em-arvore-binaria} apresenta algoritmos de
pesquisa em árvore binária, incluindo variações do algoritmo básico
(em árvores não balanceadas) para diferentes formas de obter
balanceamento da árvore na qual a pesquisa é feita, com o objetivo de
aumentar a eficiência da pesquisa.

\input{pesquisa-binaria}

\section{Exercícios Resolvidos}

\begin{enumerate}

\item .... pesquisa em lista ordenada ....

\item .... pesquisa em arranjo com sentinela ....

\item \label{ex:dicionario} Em computação, um dicionário é um tipo
  abstrato que define operações de inserção, remoção e
  pesquisa. Define um tipo abstrato dicionário usando uma árvore
  binária de pesquisa para implementação das operações sobre o tipo
  abstrato.

  {\bf Solução}: ....

\end{enumerate}

\section{Exercícios}


